Red Team Fundamentals 

 

Introduction 

La cybersécurité est une course incessante entre les hackers white hat et les hackers black hat. À mesure que les menaces dans le cyberespace évoluent, le besoin de services spécialisés qui permettent aux entreprises de se préparer au mieux aux attaques réelles augmentent également. 

Si les missions de sécurité conventionnelles telles que les évaluations de vulnérabilités et les tests de pénétration peuvent fournir un excellent aperçu de la posture de sécurité technique d’une entreprise, elles peuvent négliger d’autres aspects qu’un véritable attaquant peut exploiter. En ce sens, nous pouvons dire que les tests de pénétration conventionnels sont efficaces pour mettre en évidence les vulnérabilités afin de prendre des mesures proactives, mais n’apprennent pas comment réagir à une attaque réelle en cours menée par un adversaire motivé. 

 

 

Limites de l’évaluation de la vulnérabilité et des tests de pénétration 

Evaluations de vulnérabilités 

Il s’agit de la forme la plus simple d’évaluation de la sécurité, et son objectif principal est d’identifier autant de vulnérabilités que possible dans autant de systèmes du réseau. À cette fin, des concessions peuvent être faites pour atteindre cet objectif efficacement. Par exemple, la machine de l’attaquant peut être ajoutée à la liste blanche des solutions de sécurité disponibles pour éviter d’interférer avec le processus de découverte des vulnérabilités. Cela est logique puisque l’objectif est d’examiner chaque hôte du réseau et d’évaluer sa posture de sécurité individuellement tout en fournissant le plus d’informations possible à l’entreprise sur les domaines dans lesquels concentrer ses efforts de correction. 

Pour résumer, une évaluation de la vulnérabilité se concentre sur l’analyse des hôtes à la recherche de vulnérabilités en tant qu’entités individuelles afin que les failles de sécurité puissent être identifiées et que des mesures de sécurité efficaces puissent être déployées pour protéger le réseau de manière prioritaire. La plupart du travail peut être effectué avec des outils automatisés et exécuté par des opérateurs sans nécessiter beaucoup de connaissances techniques. 

À titre d’exemple, si l’on doit exécuter une évaluation de vulnérabilité sur un réseau, on essaye (normalement) d’analyser autant d’hôtes que possible, mais on n’essaye pas d’exploiter les vulnérabilités : 

 

 

Tests de pénétration 

En plus d’analyser chaque hôte à la recherche de vulnérabilités, il est nécessaire de comprendre comment elles affectent le réseau dans son ensemble. Les tests de pénétration complètent les évaluations de vulnérabilité en permettant au pentester d’explorer l’impact d’un attaquant sur l’ensemble du réseau en effectuant des étapes supplémentaires qui incluent : 

    Tenter d’exploiter des vulnérabilités sur chaque système : cela est important car il arrive qu’une vulnérabilité existe dans un système, mais que des contrôles compensatoires en place empêchent efficacement son exploitation. Cela permet également de tester s’il est possible de d’utiliser les vulnérabilités détectées pour compromettre un hôte donné. 

    Effectuer des tâches post-exploitation sur tout hôte compromis : cela permet de déterminer s’il est possible d’en extraire des informations utiles ou s’il est possible de les utiliser pour pivoter vers d’autres hôtes qui n’étaient pas auparavant accessibles depuis la position d’origine. 

Les tests de pénétration peuvent commencer par rechercher des vulnérabilités comme une évaluation de vulnérabilités classique, mais fournir des informations supplémentaires sur la manière dont un attaquant peut enchaîner les vulnérabilités pour atteindre des objectifs spécifiques. Bien que son objectif reste d’identifier les vulnérabilités et d’établir des mesures pour protéger le réseau, il considère également le réseau comme un écosystème complet et la manière dont un attaquant pourrait tirer profit des interactions entre ses composants. 

Si l’on doit effectuer un test de pénétration en utilisant le même réseau que précédemment, en plus d’analyser tous les hôtes du réseau à la recherche de vulnérabilités, il faudrait confirmer si elles peuvent être exploitées afin de montrer l’impact que pourrait avoir l’attaquant sur le réseau : 

 

En analysant la manière dont l’attaquant pourrait se déplacer sur le réseau, il est possible également d’obtenir un aperçu de base des contournements possibles des mesures de sécurité et de la capacité à détecter un véritable acteur de menace dans une certaine mesure, limitée car la portée d’un test de pénétration est généralement étendue et les pentesters ne se soucient pas d’être bruyants ou de générer de nombreuses alertes sur les dispositifs de sécurité, car les contraintes de temps sur de tels projets obligent souvent à vérifier le réseau en peu de temps. 

 

 

Menaces persistantes et pourquoi les tests d’intrusion réguliers ne suffisent pas 

Bien que les missions de sécurité conventionnelles que nous avons mentionnées couvrent la détection de la plupart des vulnérabilités techniques, ces processus ont des limites de capacité à préparer efficacement une entreprise contre un véritable attaquant est limitée. Ces limites incluent : 

 

En conséquence, certains aspects des tests de pénétration peuvent différer considérablement d’une attaque réelle, comme : 

    Les tests de pénétration sont bruyants : en général, les pentesters ne font pas d’efforts pour passer inaperçus. Contrairement aux vrais attaquants, ils ne se soucient pas d’être faciles à détecter, car ils ont été chargés de trouver autant de vulnérabilités que possible sur autant d’hôtes que possible. 

    Les vecteurs d’attaque non-techniques peuvent être négligés : les attaques basées sur l’ingénierie sociale ou les intrusions physiques ne sont pas incluses dans ce qui est testé. 

    Assouplissement des mécanismes de sécurité : lors d’un test de pénétration régulier, certains mécanismes de sécurité peuvent être temporairement désactivés ou assouplis pour l’équipe de pentesting au profit de l’efficacité. Bien que cela puisse sembler contre-intuitif, il est essentiel de se rappeler que les pentesters ont un temps limité pour vérifier le réseau. Par conséquent, il est généralement préférable de ne pas perdre leur temps à chercher des moyens exotiques de contourner les IDS/IPS, les WAF, la tromperie d’intrusion ou d’autres mesures de sécurité, mais plutôt de se concentrer sur l’examen des vulnérabilités de l’infrastructure technologique critique. 

En revanche, les véritables attaquants ne suivent pas de code éthique et ne sont généralement pas limités dans leurs actions. De nos jours, les acteurs de la menace les plus importants sont connus sous le nom d’Advanced Persistent Threats (APT), qui sont des groupes d’attaquants hautement qualifiés, généralement parrainés par des nations ou des groupes criminels organisés. Ils ciblent principalement les infrastructures critiques, les organisations financières et les institutions gouvernementales. On les appelle persistants car les opérations de ces groupes peuvent rester indétectables sur des réseaux compromis pendant de longues périodes. 

Si une entreprise est touchée par une APT, est-elle prête à réagir efficacement ? Peut-elle détecter les méthodes utilisées pour obtenir et maintenir l’accès à ses réseaux si l’attaquant est là depuis plusieurs mois ? Et si l’accès initial a été obtenu parce que Jean, de la comptabilité, a ouvert une pièce jointe suspecte ? Et si un exploit zero-day était impliqué ? Les tests de pénétration antérieurs nous préparent-ils à cela ? 

Pour fournir une approche plus réaliste de la sécurité, les Red Team Engagements sont nés. 

 

 

Red Team Engagements 

Pour faire face aux menaces émergentes, les missions de l’équipe rouge ont été conçues pour déplacer l’attention des tests de pénétration réguliers vers un processus qui nous permet de voir clairement les capacités de l’équipe défensive à détecter et à répondre à un véritable acteur de menace. Ils ne remplacent pas les tests de pénétrations traditionnels, mais les complètent en se concentrant sur la détection et la réponse plutôt que la prévention. 

Le terme red team est emprunté au monde militaire. Lors d’exercices militaires, un groupe prend le rôle d’une équipe rouge pour simuler des techniques d’attaques afin de tester les capacités de réaction d’une équipe de défense (équipe bleue), contre des stratégies adverses connues. Transposées dans le monde de la cybersécurité, les missions de l’équipe rouge consistent à imiter les tactiques, techniques et procédures (TTP) d’un véritable acteur de menace afin de mesurer la manière dont l’équipe bleue y répond et, en fin de compte, améliorer les contrôles de sécurité en place. 

Chaque engagement de l’équipe rouge commencera par définir des objectifs clairs, souvent référencés comme des joyaux de couronne ou des drapeaux (flags), allant de la compromission d’un hôte critique donné au vol d’informations sensibles de la cible. Habituellement, l’équipe bleue ne sera pas informée de ces exercices pour éviter d’introduire des biais dans son analyse. L’équipe rouge fera tout ce qu’elle peut pour atteindre ses objectifs tout en restant indétectable et en échappant aux mécanismes de sécurité existants comme les pares-feux, les antivirus, les EDR, les IPS et autres. Il est à noter que lors de l’engagement de l’équipe rouge, les hôtes d’un réseau ne seront pas vérifiés pour détecter les vulnérabilités. Un véritable attaquant n’aurait besoin que de trouver un seul chemin vers son objectif et ne serait pas intéressé par la réalisation d’analyses bruyantes que l’équipe bleue pourrait détecter. 

En prenant le même réseau que précédemment, lors de l’engagement de l’équipe rouge où l’objectif est de compromettre le serveur intranet, il convient de planifier un moyen d’atteindre l’objectif tout en interagissant le moins possible avec les autres hôtes. En attendant, la capacité de l’équipe bleue à détecter et à répondre en conséquence à l'attaque peut être évaluée : 

 

Il est important de noter que l’objectif final de tels exercices ne doit jamais être que l’équipe rouge batte l’équipe bleue, mais plutôt de simuler suffisamment de TTP pour que l’équipe bleue apprenne à réagir de manière adéquate à une menace réelle et continue. Si nécessaire, ils peuvent modifier ou ajouter des contrôles de sécurité qui aident à améliorer leurs capacités de détection. 

Les engagements de l’équipe rouge améliorent également les tests de pénétration réguliers en prenant en compte plusieurs surfaces d’attaque : 

    Infrastructure technique : comme dans un test de pénétration régulier, une équipe rouge essaiera de découvrir des vulnérabilités techniques, en mettant beaucoup plus l’accent sur la furtivité et l’évasion. 

    Ingénierie sociale : cibler des personnes par le biais de campagnes de phishing, d’appels téléphoniques ou de médias sociaux pour les inciter à révéler des informations qui devraient être privées. 

    Intrusion physique : utiliser des techniques telles que le crochetage de serrures, le clonage RFID, l’exploitation des faiblesses des dispositifs de contrôle d’accès électronique pour accéder aux zones restreintes des installations. 

En fonction des ressources disponibles, l’exercice de l’équipe rouge peut être exécuté de plusieurs manières : 

    Engagement complet : simuler le flux de travail complet d’un attaquant, depuis la compromission initiale jusqu’à ce que les objectifs finaux soient atteints. 

    Violation présumée : commencer par supposer que l’attaquant a déjà pris le contrôle de certains actifs et essayer d’atteindre les objectifs à partir de là. Par exemple, l’équipe rouge pourrait recevoir l’accès aux informations d’identification de certains utilisateurs ou même à un poste de travail du réseau interne. 

    Exercice sur table : simulation pour laquelle les scénarios sont discutés entre les équipes rouge et bleue pour évaluer comment elles réagiraient théoriquement à certaines menaces. Idéal pour les situations où les simulations en direct peuvent être compliquées. 

 

 

Equipes et fonctions d’une mission 

Plusieurs facteurs et personnes sont impliqués dans une mission d’équipe rouge. Chacun aura son état d’esprit et sa méthodologie pour approcher le personnel de mission ; cependant, chaque mission peut être divisée en trois équipes ou cellules. 

Ci-dessous un bref tableau illustrant chacune des équipes et une brève explication de leurs responsabilités : 

Equipe 
	

Définition 

Cellule rouge 
	

Composant qui constitue la partie offensive d’un engagement d’équipe rouge qui simule les réponses stratégiques et tactiques d’une cible donnée. 

Cellule bleue 
	

Côté opposé du rouge. Comprend tous les composants qui défendent un réseau cible. Généralement composée de membres de l’équipe bleue, de défenseurs, de personnel interne et de la direction d’une organisation. 

Cellule blanche 
	

Sert d’arbitre entre les activités de la cellule rouge et les réponses de la cellule bleue pendant un engagement. Contrôle l’environnement/le réseau d’engagement. Surveille le respect des règles d’engagement. Coordonne les activités requises pour atteindre les objectifs d’engagement. Met en corrélation les activités de la cellule rouge avec les actions défensives. S’assure que l’engagement est mené sans parti pris d’un côté ou de l’autre. 

Les définitions proviennent de redteam.guide. 

Ces équipes ou cellules peuvent être subdivisées en une hiérarchie d’engagement. 

 

Ci-dessous, un tableau qui décrit les rôles et les responsabilités des membres de la cellule rouge : 

Rôle 
	

Objectif 

Chef d’équipe rouge 
	

Planifie et organise les missions à un niveau élevé : délégations, chef adjoint et missions d’engagement des opérateurs. 

Chef adjoint d’équipe rouge 
	

Aide le chef d’équipe à superviser les opérations d’engagement et les opérateurs. Peut également aider à la rédaction des plans d’engagement et de la documentation si nécessaire. 

Opérateur d’équipe rouge 
	

Exécute les missions déléguées par les chefs d’équipe. Interprète et analyse les plans d’engagement des chefs d’équipe. 

 

Comme la plupart des fonctions de l’équipe rouge, chaque équipe et chaque entreprise disposeront de leur propre structure et leurs propres rôles pour chaque membre de l’équipe. 

 

 

Structure de mission 

L’une des fonctions essentielles de l’équipe rouge est l’émulation de l’adversaire. Bien que cela ne soit pas obligatoire, elle est couramment utilisée pour évaluer ce qu’un véritable adversaire ferait dans un environnement en utilisant ses outils et ses méthodologies. L’équipe rouge peut utiliser diverses chaînes de destruction cybernétique pour résumer et évaluer les étapes et les procédures d’un engagement. 

L’équipe bleue utilise généralement des chaînes de destruction cybernétique pour cartographier les comportements et décomposer les mouvements d’un adversaire. L’équipe rouge peut adapter cette idée pour cartographier les TTP (tactiques, techniques et procédures) de l’adversaire aux composants d’un engagement. 

De nombreux organismes de réglementation et de normalisation ont publié leur chaîne de destruction cybernétique. Chaque chaîne de destruction suit à peu près la même structure, certaines allant plus en profondeur ou définissant des objectifs différemment. Ci-dessous, une liste de chaînes de destruction cybernétique standard : 

    Lockheed Martin, 

    Cyber Kill Chain, 

    Unified Kill Chain, 

    Varonis Cyber Kill Chain, 

    Active Directory Attack Cycle, 

    MITRE ATT&CK Framework. 

 

 La chaîne de destruction cybernétique de Lockheed Martin est plus standardisée que les autres et elle est couramment utilisée par les équipes rouges et bleues. 

La chaîne de destruction de Lockheed Martin se concentre sur un périmètre ou une brèche externe. Contrairement aux autres chaînes de destruction, elle ne fournit pas de détail des mouvements internes. 

 

Les composants de chaîne de destruction sont décomposés dans le tableau ci-dessous : 

Technique 
	

Objectif 
	

Exemple 

Reconnaissance 
	

Obtenir des informations sur la cible 
	

Récolte d’e-mails, OSINT 

Armement 
	

Combiner l’objectif avec un exploit. 

Entraîne généralement une charge utile livrable. 
	

Exploiter avec une porte dérobée, un document de bureau malveillant 

Livraison 
	

Comment la fonction militarisée sera-t-elle livrée à la cible ? 
	

E-mail, Web, USB 

Exploitation 
	

Exploiter le système de la cible pour exécuter le code  
	

MS17-010, Zero-Logon, etc. 

Installation 
	

Installer un logiciel malveillant ou d’autres outils 
	

Mimikatz, Rubeus, etc. 

Commande et contrôle 
	

Contrôler l’actif compromis à partir d’un contrôleur central distant 
	

Empire, Cobalt Strike, etc. 

Actions sur les objectifs 
	

Tous les objectifs finaux : ransomware, exfiltration de données, etc. 
	

Conti, LockBit2.0, etc. 

 
